---
author: "Plautus"
title: "Menaechmi"
section: "571–602"
verse: true
genre: "drama"
---

{MENAECHMVS} Vt hóc utimúr maximé more móro
moléstoque múltum, atque utí quique súnt
optumí, maxumé morem habént hunc:
cliéntes sibi ómnes volúnt esse múltos:
575
boníne an malí sint, id haúd quaeritánt;
res magís quaeritúr quam cliéntum fidés
cuius modí clueat.
si ést pauper átque haud malús, nequam habétur,
sin díves malúst, is cliéns frugi habétur.
580
quí neque legés neque aequóm bonum usquám colunt,
sollícitos patrónos habént.
datúm denegánt quod datum ést, litiúm plení, rapaces
virí, fraudulénti,
qui aut faénore aut periúriis habént rem parátam,
mens est in quo *
585
eís ubi dicitur dies, simul patronis dicitur.  
[quippe qui pro illis loquimur quae male fecerunt]
aut ád populum aut ín iure aut ápud aedilem rés est.
sicút me hodie nimis sóllicitum cliens quídam habuit, neque quód volui
agere aút quicum licitumst, ita med attinuit, ita detinuit.
590
ápud aediles pro eius factis plurumisque pessumisque
dixi causam, condiciones tetuli tortas, confragosas:
aut plus aut minus quám opus fuerat dicto dixeram † controversiam, ut
sponsio fierét. quid ille? qui * praedem dedit.
néc magis manufestum ego hominem úmquam ullum teneri vidi:
595
omnibus male factis testes tres aderant acerrumi.
di illum ómnes perdant, íta mihi
596
hunc hódie corrupít diem,
meque adeo, quí hodie forum
597
umquam oculis inspexi meis.
diem corrupi óptimum:
598
iussi adparari prandium,
amica exspectat me, scio.
599
ubi primum est licitum, ílico
600
properavi abire de foro.
600
iratast, credo, nunc mihi;
placabit palla quam dedi,
quam hódie uxori ábstuli atque huic détuli Erótio.