---
author: "Cicero"
title: "De Officiis"
section: "1.142"
verse: false
genre: "philosophy"
---

1.142.1
  Deinceps de ordine rerum et de opportunitate tem-
porum dicendum est. Haec autem scientia continentur
ea, quam Graeci εὐταξίαν nominant, non hanc, quam
interpretamur modestiam, quo in verbo modus inest,
1.142.5
sed illa est εὐταξία, in qua intellegitur ordinis conser-
vatio. Itaque, ut eandem nos modestiam appellemus,
sic definitur a Stoicis, ut modestia sit scientia rerum
earum, quae agentur aut dicentur, loco suo collocan-
darum. Ita videtur eadem vis ordinis et collocationis
1.142.10
fore; nam et ordinem sic definiunt, compositionem
rerum aptis et accommodatis locis. Locum autem ac-
tionis opportunitatem temporis esse dicunt; tempus
autem actionis opportunum Graece εὐκαιρία, Latine
appellatur occasio. Sic fit, ut modestia haec, quam  
1.142.15
ita interpretamur, ut dixi, scientia sit opportunitatis
1.143.1
idoneorum ad agendum temporum. Sed potest eadem
esse prudentiae definitio, de qua principio diximus,
hoc autem loco de moderatione et temperantia et ha-
rum similibus virtutibus quaerimus. Itaque quae erant
1.143.5
prudentiae propria suo loco dicta sunt; quae autem
harum virtutum, de quibus iam diu loquimur, quae
pertinent ad verecundiam et ad eorum approbatio-
nem, quibuscum vivimus, nunc dicenda sunt.
1.144.1
  Talis est igitur ordo actionum adhibendus, ut, quem-
admodum in oratione constanti, sic in vita omnia
sint apta inter se et convenientia; turpe enim valdeque
vitiosum in re severa convivio digna aut delicatum
1.144.5
aliquem inferre sermonem.