---
author: "Tacitus"
title: "Annales"
section: "1.67–68"
verse: false
genre: "history"
---

1.67.1
  Tunc contractos in principia iussosque dicta cum
silentio accipere temporis ac necessitatis monet. unam in
armis salutem, sed ea consilio temperanda manendumque
intra vallum, donec expugnandi hostis spe propius succe-
1.67.5
derent; mox undique erumpendum: illa eruptione ad
Rhenum perveniri. quod si fugerent, pluris silvas, pro-
fundas magis paludes, saevitiam hostium superesse; at
victoribus decus gloriam. quae domi cara, quae in castris
honesta, memorat; reticuit de adversis. equos dehinc,
1.67.10
orsus a suis, legatorum tribunorumque nulla ambitione
fortissimo cuique bellatori tradit, ut hi, mox pedes in
hostem invaderent.
1.68.1
  Haud minus inquies Germanus spe, cupidine et  
diversis ducum sententiis agebat, Arminio sinerent egredi
egressosque rursum per umida et inpedita circumvenirent
suadente, atrociora Inguiomero et laeta barbaris, ut vallum
1.68.5
armis ambirent: promptam expugnationem, plures captivos,
incorruptam praedam fore. igitur orta die proruunt fossas,
iniciunt cratis, summa valli prensant, raro super milite et
quasi ob metum defixo. postquam haesere munimentis,
datur cohortibus signum cornuaque ac tubae concinuere.
1.68.10
exim clamore et impetu tergis Germanorum circumfun-
duntur, exprobrantes non hic silvas nec paludes, sed aequis
locis aequos deos. hosti facile excidium et paucos ac
semermos cogitanti sonus tubarum, fulgor armorum, quanto
inopina tanto maiora offunduntur, cadebantque, ut rebus
1.68.15
secundis avidi, ita adversis incauti. Arminius integer, In-
guiomerus post grave vulnus pugnam deseruere: vulgus
trucidatum est, donec ira et dies permansit. nocte demum
reversae legiones, quamvis plus vulnerum, eadem ciborum
egestas fatigaret, vim sanitatem copias, cuncta in victoria
1.68.20
habuere.