---
author: "Caesar"
title: "De Bello Gallico"
section: "1.25"
verse: false
genre: "history"
---

1.25.1.1
  Caesar primum suo, deinde omnium ex conspectu
remotis equis, ut aequato omnium periculo spem fugae
1.25.2.1
tolleret, cohortatus suos proelium commisit. milites e
loco superiore pilis missis facile hostium phalangem per-
fregerunt. ea disiecta gladiis destrictis in eos impetum
1.25.3.1
fecerunt. Gallis magno ad pugnam erat impedimento,  
quod pluribus eorum scutis uno ictu pilorum transfixis
et conligatis, cum ferrum se inflexisset, neque evellere
neque sinistra impedita satis commode pugnare pote-
1.25.4.1
rant, multi ut diu iactato bracchio praeoptarent scuta
1.25.5.1
e manu emittere et nudo corpore pugnare. tandem vul-
neribus defessi et pedem referre et, quod mons suberat
1.25.6.1
circiter mille passuum, eo se recipere coeperunt. capto
monte et succedentibus nostris Boii et Tulingi, qui homi-
num milibus circiter XV agmen hostium claudebant et
novissimis praesidio erant, ex itinere nostros latere aperto
1.25.6.5
adgressi circumvenire et id conspicati Helvetii, qui in mon-
tem sese receperant, rursus instare et proelium redinte-
1.25.7.1
grare coeperunt. Romani conversa signa bipertito intu-
lerunt: prima et secunda acies, ut victis ac summotis re-
sisteret, tertia, ut venientes sustineret.
1.26.1.1
  Ita ancipiti proelio diu atque acriter pugnatum
est. diutius cum sustinere nostrorum impetus non pos-
sent, alteri se, ut coeperant, in montem receperunt, alteri
1.26.2.1
ad impedimenta et carros suos se contulerunt. nam hoc
toto proelio, cum ab hora septima ad vesperum pugna-
tum sit, aversum hostem videre nemo potuit.