---
author: "Caesar"
title: "De Bello Gallico"
section: "1.18.1–10"
verse: false
genre: "history"
---

1.18.1.1
  Caesar hac oratione Lisci Dumnorigem, Diviciaci
fratrem, designari sentiebat, sed quod pluribus praesenti-
bus eas res iactari nolebat, celeriter concilium dimittit,
1.18.2.1
Liscum retinet. quaerit ex solo ea quae in conventu dixe-
rat. dicit liberius atque audacius. eadem secreto ab aliis
1.18.3.1
quaerit; reperit esse vera: ipsum esse Dumnorigem,
summa audacia, magna apud plebem propter liberalitatem
gratia, cupidum rerum novarum. compluris annos porto-
ria reliquaque omnia Haeduorum vectigalia parvo pretio
1.18.3.5
redempta habere, propterea quod illo licente contra liceri
1.18.4.1
audeat nemo. his rebus et suam rem familiarem auxisse
1.18.5.1
et facultates ad largiendum magnas comparasse; mag-
num numerum equitatus suo sumptu semper alere et
1.18.6.1
circum se habere; neque solum domi, sed etiam apud fini-
timas civitates largiter posse, atque huius potentiae causa
matrem in Biturigibus homini illic nobilissimo ac poten-
1.18.7.1
tissimo conlocasse, ipsum ex Helvetiis uxorem habere,
sororem ex matre et propinquas suas nuptum in alias civi-
1.18.8.1
tates conlocasse. favere et cupere Helvetiis propter eam
adfinitatem, odisse etiam suo nomine Caesarem et Roma-
nos, quod eorum adventu potentia eius deminuta et Divi-
ciacus frater in antiquum locum gratiae atque honoris sit  
1.18.9.1
restitutus. si quid accidat Romanis, summam in spem
per Helvetios regni obtinendi venire; imperio populi
Romani non modo de regno, sed etiam de ea quam habeat
1.18.10.1
gratia desperare. reperiebat etiam in quaerendo Caesar,
quod proelium equestre adversum paucis ante diebus
esset factum, initium eius fugae factum ab Dumnorige
atque eius equitibus – nam equitatui, quem auxilio Cae-
1.18.10.5
sari Haedui miserant, Dumnorix praeerat – ; eorum fuga
reliquum esse equitatum perterritum.