---
author: "Tacitus"
title: "Annales"
section: "1.16–17"
verse: false
genre: "history"
---

1.16.1
  Hic rerum urbanarum status erat, cum Pannonicas
legiones seditio incessit, nullis novis causis nisi quod muta-
tus princeps licentiam turbarum et ex civili bello spem prae-
miorum ostendebat. castris aestivis tres simul legiones
1.16.5
habebantur, praesidente Iunio Blaeso, qui fine Augusti et
initiis Tiberii auditis ob iustitium aut gaudium intermiserat  
solita munia. eo principio lascivire miles, discordare, pes-
simi cuiusque sermonibus praebere auris, denique luxum et
otium cupere, disciplinam et laborem aspernari. erat in
1.16.10
castris Percennius quidam, dux olim theatralium operarum,
dein gregarius miles, procax lingua et miscere coetus hi-
strionali studio doctus. is imperitos animos et quaenam
post Augustum militiae condicio ambigentis inpellere paula-
tim nocturnis conloquiis aut flexo in vesperam die et dilapsis
1.16.15
melioribus deterrimum quemque congregare.
1.17.1
  Postremo promptis iam et aliis seditionis ministris
velut contionabundus interrogabat cur paucis centurioni-
bus paucioribus tribunis in modum servorum oboedirent.
quando ausuros exposcere remedia, nisi novum et nutantem
1.17.5
adhuc principem precibus vel armis adirent? satis per tot
annos ignavia peccatum, quod tricena aut quadragena sti-
pendia senes et plerique truncato ex vulneribus corpore
tolerent. ne dimissis quidem finem esse militiae, sed apud
vexillum tendentis alio vocabulo eosdem labores perferre.
1.17.10
ac si quis tot casus vita superaverit, trahi adhuc diversas
in terras ubi per nomen agrorum uligines paludum vel
inculta montium accipiant.