---
author: "Tacitus"
title: "Annales"
section: "4.44–45"
verse: false
genre: "history"
---

4.44.1
  Obiere eo anno viri nobiles Cn. Lentulus et L.  
Domitius. Lentulo super consulatum et triumphalia de
Getis gloriae fuerat bene tolerata paupertas, dein magnae
opes innocenter partae et modeste habitae. Domitium
4.44.5
decoravit pater civili bello maris potens, donec Antonii
partibus, mox Caesaris misceretur. avus Pharsalica acie
pro optumatibus ceciderat. ipse delectus cui minor An-
tonia, Octavia genita, in matrimonium daretur, post exercitu
flumen Albim transcendit, longius penetrata Germania
4.44.10
quam quisquam priorum, easque ob res insignia triumphi
adeptus est. obiit et L. Antonius, multa claritudine generis
sed improspera. nam patre eius Iullo Antonio ob adulterium
Iuliae morte punito hunc admodum adulescentulum, sororis
nepotem, seposuit Augustus in civitatem Massiliensem ubi
4.44.15
specie studiorum nomen exilii tegeretur. habitus tamen
supremis honor ossaque tumulo Octaviorum inlata per
decretum senatus.
4.45.1
  Isdem consulibus facinus atrox in citeriore Hispania
admissum a quodam agresti nationis Termestinae. is prae-
torem provinciae L. Pisonem, pace incuriosum, ex impro-
viso in itinere adortus uno vulnere in mortem adfecit; ac
4.45.5
pernicitate equi profugus, postquam saltuosos locos atti-
gerat, dimisso equo per derupta et avia sequentis frustratus
est. neque diu fefellit: nam prenso ductoque per proxi-
mos pagos equo cuius foret cognitum. et repertus cum
tormentis edere conscios adigeretur, voce magna sermone
4.45.10
patrio frustra se interrogari clamitavit: adsisterent socii ac
spectarent; nullam vim tantam doloris fore ut veritatem
eliceret. idemque cum postero ad quaestionem retrahere-
tur, eo nisu proripuit se custodibus saxoque caput adflixit
ut statim exanimaretur. sed Piso Termestinorum dolo  
4.45.15
caesus habetur; quippe pecunias e publico interceptas
acrius quam ut tolerarent barbari cogebat.