---
author: "Livy"
title: "Ab Urbe Condita"
section: "21.43.1–11"
verse: false
genre: "history"
---

21.43.1.1
cum sic aliquot spectatis paribus adfectos di-
misisset, contione inde aduocata ita apud eos locutus fertur.
21.43.2.1
'si, quem animum in alienae sortis exemplo paulo ante
habuistis, eundem mox in aestimanda fortuna uestra habue-
ritis, uicimus, milites; neque enim spectaculum modo illud
21.43.3.1
sed quaedam ueluti imago uestrae condicionis erat. ac
nescio an maiora uincula maioresque necessitates uobis
21.43.4.1
quam captiuis uestris fortuna circumdederit. dextra laeua-
que duo maria claudunt nullam ne ad effugium quidem
nauem habentes; circa Padus amnis, maior [Padus] ac
uiolentior Rhodano, ab tergo Alpes urgent, uix integris
21.43.5.1
uobis ac uigentibus transitae. hic uincendum aut morien-
dum, milites, est, ubi primum hosti occurristis. et eadem
fortuna, quae necessitatem pugnandi imposuit, praemia
uobis ea uictoribus proponit quibus ampliora homines ne
21.43.6.1
ab dis quidem immortalibus optare solent. si Siciliam
tantum ac Sardiniam parentibus nostris ereptas nostra uir-
tute reciperaturi essemus, satis tamen ampla pretia essent:
quidquid Romani tot triumphis partum congestumque pos-
21.43.7.1
sident, id omne uestrum cum ipsis dominis futurum est; in
hanc tam opimam mercedem, agite dum, dis bene iuuantibus
21.43.8.1
arma capite. satis adhuc in uastis Lusitaniae Celtiberiae-
que montibus pecora consectando nullum emolumentum
21.43.9.1
tot laborum periculorumque uestrorum uidistis; tempus est
iam opulenta uos ac ditia stipendia facere et magna operae
pretia mereri, tantum itineris per tot montes fluminaque et
21.43.10.1
tot armatas gentes emensos. hic uobis terminum laborum
fortuna dedit; hic dignam mercedem emeritis stipendiis
21.43.11.1
dabit.