---
author: "Plautus"
title: "Menaechmi"
section: "1087–113"
verse: true
genre: "drama"
---

{MESS.} Illic homó aut sycophanta aut geminus est frater tuos.
nam ego hominem hominis similiorem numquam vidi álterum.
neque aqua aquae nec lacte est lactis, crede mi, usquam similius,
1090
quam hic tui est, tuque huius autem; post eandem patriam ac patrem
memorat. meliust nos adire átque hunc percontarier.
{SOS.} Hercle qui tu me admonuisti recte, et habeo gratiam.
perge operam dare, obsecro hercle; liber esto, si invenis
hunc meum fratrem esse. {MESS.} Spero. {SOS.} Et ego item spero fore.
1095
{MESS.} Quid ais tu? Menaechmum, opinor, te vocari dixeras.
{MEN.} Ita vero. {MESS.} Huic item Menaechmo nomen est. in Sicilia
te Syracusis natum esse dixti: <et> hic natust ibi.
Moschum tibi patrem fuisse dixti: huic itidem fuit.
nunc operam potestis ambo mihi dare et vobis simul.
1100
{MEN.} Promeruisti ut ne quid ores quod velis, quin impetres.
tam quasi me emeris argento, liber servibo tibi.
{MESS.} Spes mihi est, vos inventurum fratres germanos duos
geminos, una matre natos et patre uno uno die.
{MEN.} Mira memoras. utinam efficere quod pollicitu's possies.
1105
{MESS.} Possum. sed nunc agite uterque id quod rogabo dicite.
{MEN.} Vbi lubet, roga: réspondebo. nil reticebo quod sciam.
{MESS.} Est tibi nomen Menaechmo? {MEN.} Fateor. {MESS.} Est itidem tibi?
{SOS.} Est. {MESS.} Patrem fuisse Moschum tibi ais? {MEN.} Ita vero. {SOS.} Et mihi.
{MESS.} Esne tu Syracusanus? {MEN.} Certo. {MESS.} Quid tu? {SOS.} Quippini?
1110
{MESS.} Optime usque adhuc conveniunt signa. porro operam date.
quid longissime meministi, dic mihi, in patria tua?
{MEN.} Cum patre ut abii Tarentum ád mercatum, postea
inter homines me deerrare á patre atque inde avehi.