---
author: "Livy"
title: "Ab Urbe Condita"
section: "1.21.1–6"
verse: false
genre: "history"
---

1.21.1.1
ad haec consultanda procurandaque multitudine omni a
ui et armis conuersa, et animi aliquid agendo occupati erant,
et deorum adsidua insidens cura, cum interesse rebus humanis
caeleste numen uideretur, ea pietate omnium pectora im-
1.21.1.5
buerat ut fides ac ius iurandum †proximo† legum ac poenarum
1.21.2.1
metu ciuitatem regerent. et cum ipsi se homines in regis
uelut unici exempli mores formarent, tum finitimi etiam
populi, qui antea castra non urbem positam in medio ad
sollicitandam omnium pacem crediderant, in eam uerecun-
1.21.2.5
diam adducti sunt, ut ciuitatem totam in cultum uersam
1.21.3.1
deorum uiolari ducerent nefas. lucus erat quem medium ex
opaco specu fons perenni rigabat aqua. quo quia se per-
saepe Numa sine arbitris uelut ad congressum deae inferebat,
Camenis eum lucum sacrauit, quod earum ibi concilia cum
1.21.4.1
coniuge sua Egeria essent. et [soli] Fidei sollemne instituit.
ad id sacrarium flamines bigis curru arcuato uehi iussit manu-
que ad digitos usque inuoluta rem diuinam facere, signifi-
cantes fidem tutandam sedemque eius etiam in dexteris
1.21.5.1
sacratam esse. multa alia sacrificia locaque sacris faciendis
quae Argeos pontifices uocant dedicauit. omnium tamen
maximum eius operum fuit tutela per omne regni tempus
1.21.6.1
haud minor pacis quam regni. ita duo deinceps reges, alius
alia uia, ille bello, hic pace, ciuitatem auxerunt. Romulus
septem et triginta regnauit annos, Numa tres et quadraginta.
cum ualida tum temperata et belli et pacis artibus erat
1.21.6.5
ciuitas.