---
author: "Cicero"
title: "De Officiis"
section: "1.46–48"
verse: false
genre: "philosophy"
---

1.46.1
  Quoniam autem vivitur non cum perfectis homini-
bus planeque sapientibus, sed cum iis, in quibus prae-
clare agitur, si sunt simulacra virtutis, etiam hoc in-
tellegendum puto, neminem omnino esse neglegen-
1.46.5
dum, in quo aliqua significatio virtutis appareat, co-
lendum autem esse ita quemque maxime, ut quisque
maxime virtutibus his lenioribus erit ornatus, mo-
destia, temperantia, hac ipsa, de qua multa iam dicta
sunt, iustitia. Nam fortis animus et magnus in homine
1.46.10
non perfecto nec sapiente ferventior plerumque est,  
illae virtutes bonum virum videntur potius attingere.
Atque haec in moribus.
1.47.1
  De benivolentia autem, quam quisque habeat erga
nos, primum illud est in officio, ut ei plurimum tri-
buamus, a quo plurimum diligamur, sed benivolen-
tiam non adulescentulorum more ardore quodam amo-
1.47.5
ris, sed stabilitate potius et constantia iudicemus. Sin
erunt merita, ut non ineunda, sed referenda sit gratia,
maior quaedam cura adhibenda est; nullum enim of-
1.48.1
ficium referenda gratia magis necessarium est. Quod-
si ea, quae utenda acceperis, maiore mensura, si modo
possis, iubet reddere Hesiodus, quidnam beneficio pro-
vocati facere debemus? An imitari agros fertiles, qui
1.48.5
multo plus efferunt, quam acceperunt? Etenim si in
eos, quos speramus nobis profuturos, non dubitamus,
officia conferre, quales in eos esse debemus, qui iam
profuerunt?