---
author: "Cicero"
title: "Philipicae"
section: "2.3–5"
verse: false
genre: "oratory"
---

2.3.5
  Contra rem suam me nescio quando venisse questus est.
An ego non venirem contra alienum pro familiari et
necessario, non venirem contra gratiam non virtutis spe,
sed aetatis flore conlectam, non venirem contra iniuriam
quam iste intercessoris iniquissimi beneficio obtinuit, non
2.3.10
iure praetorio? Sed hoc idcirco commemoratum a te puto
ut te infimo ordini commendares, cum omnes <te> recorda-
rentur libertini generum et liberos tuos nepotes Q. Fadi,
libertini hominis, fuisse. At enim te in disciplinam meam
tradideras – nam ita dixisti – domum meam ventitaras.
2.3.15
Ne tu, si id fecisses, melius famae, melius pudicitiae tuae
consuluisses. Sed neque fecisti nec, si cuperes, tibi id per
2.4.1
C. Curionem facere licuisset. Auguratus petitionem mihi
te concessisse dixisti. O incredibilem audaciam, o impu-
dentiam praedicandam! Quo enim tempore me augurem
a toto conlegio expetitum Cn. Pompeius et Q. Hortensius
2.4.5
nominaverunt – nec enim licebat a pluribus nominari – tu
nec solvendo eras nec te ullo modo nisi eversa re publica
incolumem fore putabas. Poteras autem eo tempore augu-
ratum petere cum in Italia Curio non esset, aut tum cum
es factus unam tribum sine Curione ferre potuisses? cuius
2.4.10
etiam familiares de vi condemnati sunt, quod tui nimis
2.5.1
studiosi fuissent. At beneficio sum tuo usus. Quo?  
Quamquam illud ipsum quod commemoras semper prae
me tuli: malui me tibi debere confiteri quam cuiquam
minus prudenti non satis gratus videri. Sed quo beneficio?
2.5.5
quod me Brundisi non occideris?