---
author: "Terence"
title: "Hecyra"
section: "841–64"
verse: true
genre: "drama"
---

    PAMPHILVS PARMENO BACCHIS
{PAM.} Vidĕ, mi Parmeno, etiam sodes ut mi haec certa et clara attuleris,
ne me in breve conicias tempu' gaudio hoc falso frui.
{PAR.} visumst. {PAM.} certen? {PAR.} certe. {PAM.} deu' sum si hoc ităst. {PAR.} verum reperies.
{PAM.} manĕdum sodes: timeo ne aliud credam atque aliud nunties.
845
{PAR.} maneo. {PAM.} sic te dix[iss]e opinor, invenisse Myrrinam
Bacchidem anulum suom habere. {PAR.} factum. {PAM.} <eu>m quem olim ei dedi:
eaque hoc te mihi nuntiare iussit. itanest factum? {PAR.} ita, inquam.
{PAM.} quis me est fortunatior venŭstati'que adeo plenior?
egŏn prŏ hoc te nuntio qui donem? qui? qui? nescio.
850
{PAR.} at ego sciŏ. {PAM.} quid? {PAR.} nihilo enim;  
nam neque ĭn nuntio neque ĭn me ipso tibi boni quid sit scio.
{PAM.} egon qui ab Orco mortuom me reducem in lucem feceris
sinam sine munere a me abire? ah nimium me ignavom putas.
sed Bacchidem eccam video stare ante ostium:
855
mĕ ĕxspectat credo: adibo. {BA.} salve, Pamphile.
{PAM.} o Bacchis, o mea Bacchi', servatrix mea!
{BA.} bene factum et volup est. {PAM.} factis ut credam facis;
antiquamque adeo t<ua>m venustatem obtines
ut volŭptati obitu' sermo adventu' tuo', quoquomque adveneris,
860
semper siet. {BA.} at tŭ ĕcastor morem antiquom atque ingenium obtines
ut unus hominum homo te vivat numquam quisquam blandior.
{PAM.} hahahae, tun mihi ĭstuc? {BA.} recte amasti, Pamphile, uxorem tuam;
nam numquam ante hunc diem m<ei>s oculis <ea>m, quod nossem, videram:
perliberali' visast. {PAM.} dic verum. {BA.} ita me dĭ ament, Pamphile.