---
author: "Cicero"
title: "Philippicae"
section: "2.55–56"
verse: false
genre: "oratory"
---

2.55.1
Vt igitur in seminibus est
causa arborum et stirpium, sic huius luctuosissimi belli
semen tu fuisti. Doletis tris exercitus populi Romani
interfectos: interfecit Antonius. Desideratis clarissimos
2.55.5
civis: eos quoque vobis eripuit Antonius. Auctoritas huius
ordinis adflicta est: adflixit Antonius. Omnia denique,  
quae postea vidimus – quid autem mali non vidimus? – si
recte ratiocinabimur, uni accepta referemus Antonio. Vt
Helena Troianis, sic iste huic rei publicae belli causa,
2.55.10
causa pestis atque exiti fuit. Reliquae partes tribunatus
principi similes. Omnia perfecit quae senatus salva re
publica ne fieri possent profecerat. Cuius tamen scelus
2.56.1
in scelere cognoscite. Restituebat multos calamitosos: in
eis patrui nulla mentio. Si severus, cur non in omnis? si
misericors, cur non in suos? Sed omitto ceteros: Licinium
Lenticulam de alea condemnatum, conlusorem suum, re-
2.56.5
stituit, quasi vero ludere cum condemnato non liceret, sed
ut quod in alea perdiderat beneficio legis dissolveret.
Quam attulisti rationem populo Romano cur eum restitui
oporteret? Absentem, credo, in reos relatum; rem indicta
causa iudicatam; nullum fuisse de alea lege iudicium; vi
2.56.10
oppressum et armis; postremo, quod de patruo tuo dice-
batur, pecunia iudicium esse corruptum? Nihil horum.
At vir bonus et re publica dignus. Nihil id quidem ad rem;
ego tamen, quoniam condemnatum esse pro nihilo est, si
ita esset, ignoscerem. Hominem omnium nequissimum qui
2.56.15
non dubitaret vel in foro alea ludere, lege quae est de alea
condemnatum qui in integrum restituit, is non apertissime
studium suum ipse profitetur?