---
author: "Cicero"
title: "Pro Caelio"
section: "43–45"
verse: false
genre: "oratory"
---

43.1
  Ac multi quidem et nostra et patrum maiorumque me-
moria, iudices, summi homines et clarissimi cives fuerunt
quorum, cum adulescentiae cupiditates defervissent, eximiae
virtutes firmata iam aetate exstiterunt. Ex quibus neminem
43.5
mihi libet nominare; vosmet vobiscum recordamini. Nolo
enim cuiusquam fortis atque inlustris viri ne minimum
quidem erratum cum maxima laude coniungere. Quod si
facere vellem, multi a me summi atque ornatissimi viri
praedicarentur quorum partim nimia libertas in adulescentia,
43.10
partim profusa luxuries, magnitudo aeris alieni, sumptus,
libidines nominarentur, quae multis postea virtutibus obtecta  
44.1
adulescentiae qui vellet excusatione defenderet. At vero
in M. Caelio – dicam enim iam confidentius de studiis eius
honestis, quoniam audeo quaedam fretus vestra sapientia
libere confiteri – nulla luxuries reperietur, nulli sumptus,
44.5
nullum aes alienum, nulla conviviorum ac lustrorum libido.
Quod quidem vitium ventris et gurgitis non modo non
minuit aetas hominibus sed etiam auget. Amores autem
et deliciae quae vocantur, quae firmiore animo praeditis
diutius molestae non solent esse – mature enim et celeriter
44.10
deflorescunt – numquam hunc occupatum impeditumve te-
45.1
nuerunt. Audistis cum pro se diceret, audistis antea cum
accusaret – defendendi haec causa, non gloriandi loquor –  
genus orationis, facultatem, copiam sententiarum atque ver-
borum, quae vestra prudentia est, perspexistis. Atque in eo
45.5
non solum ingenium elucere eius videbatis, quod saepe,
etiam si industria non alitur, valet tamen ipsum suis viribus,
sed inerat, nisi me propter benivolentiam forte fallebat, ratio
et bonis artibus instituta et cura et vigiliis elaborata.